2011.09 September

[http://store.steampowered.com/app/97100/ Section 8: Prejudice]

Publisher : [http://www.timegate.com/ TimeGate Studios]
Developer : [http://www.timegate.com/ TimeGate Studios]
개발자 수 : 90명
개발 기간 : 1년 10개월

2009 년에 나온 SECTION 8 의 후속작. 

1. focus testing
Section 8 개발이 끝난 뒤 내부 포스트모템을 통해서 개선된 점 중 하나가 focus testing 을 빨리 참여시킨 점이고, 덕분에 중요한 사용성 문제를 빨리 찾을 수 있었다. 예를 들어 수류탄 같은 경우 왼손에 붙어 있다보니 오른쪽 모퉁이로 수류탄을 던질 경우 벽을 맞고 튕겨서 나와 자기 앞에서 터질 때가 많았다. 이 문제를 해결하기 위해 수류탄이 날아가는 시작점을 PC 의 중심점으로 옮겨서 좀더 명확하게 만들었다. 그 외에도 레벨 난이도 조절 같은 데에서도 focus testing 팀의 도움을 많이 받았다.

2. tech art
Section 8 개발하면서 얻은 교훈은 새로운 기능에 대한 비주얼 디자인에 있어서 프로그래밍, 레빌 디자인, 아트팀 사이에 많은 간격이 존재한다는 점이었다. 이를 해소하기 위해 Technical Art 팀을 조직했다. TA 팀은 각 팀장들과 만나 의견을 조율하고 게임플레이, 엔진, GI, AO, texture streaming 같은 여러 문제를 담당했다. 레벨을 개발하는 동안 성능문제가 발생하면 TA팀에서는 이를 디자인적으로, 또는 아트적으로 최적화했고 덕분에 framerate 를 유지한 채로 아트 품질을 높힐 수 있었다.

3. usability
Section 8 에서 가장 많이 지적받은 부분이 학습곡선이 가파르다는 점이었기 때문에 Section 8: Prejudice 에서는 처음 유저들이 쉽게 적응할 수 있도록 노력했다.
Section 8 에서도 싱글 캠페인으로 튜토리얼을 제공했지만 재미없다는 이유로 많은 유저들이 skip 해 버렸다. 그래서 Section 8: Prejudice 에서는 튜토리얼 시스템에 엄청 공을 들였다. 특히 jetpack 이나 가속 기능 같은 게임 핵심 메커니즘을 잘 익힐 수 있도록 했다.
인터페이스도 마찬가지다. 복잡한 요소들을 subscreen 으로 옮기고, Dynamic Combat Mission (DCM. 일종의 퀘스트? 미션?) 시스템도 고쳐서 이전에는 한 번에 4개까지도 동시에 진행되던 DCM 을 보통 1개, 많아봐야 2개까지만 동시 진행되게 해서 HUD 에 뜨는 아이콘 갯수를 줄일 수 있었다.

4. unlock system
Section 8 에서 이미 콘솔의 한계까지 구현했기 때문에 unlock system 구현하기 위해서는 없는 여유를 짜내야했다. 가장 크게 아낀 부분 중의 하나가 1인칭 시점에서 보는 총 모델링이다. vertex 메모리를 반 정도로 줄이기 위해 어떤 저격총이나 머신건들은 게임 도중에도 장전 방식이 달라졌다. unlock 했을 때 나올 아트와 오디오 콘텐츠도 담을 공간이 없어서 간단히 탄약갯수를 늘린다던가 모서리를 둥글게 만드는 식으로 변형을 추가했다. 덕분에 발사 FX 만 추가하는 방식으로 모든 무기에 4가지 변형을, 모든 장비에 3-4개의 변형을 만들 수 있었다.

5. swarm
Section 8 에서는 멀티플레이 Conquest 모드에 집중했는데, 인원수를 맞추기 위해 bot 를 추가할 수 있게 했었다. Section 8: Prejudice 에서는 이를 확장해 PC 들이 팀을 이뤄서 여러 bots 과 전투를 벌일 수 있게 했다. (Gears of war 의 호드모드 같은 거?) 이런 모드를 Swarm 이라 불렀는데 팬들이 많이 좋아했기 때문에 정식모드로 추가했다. 

아쉬웠던 점

1. game thread performance
여러 복잡한 코드와 스크립트를 Unreal Engine 3 에 추가하다보니 game thread 에 성능문제가 왔다. PC 에서는 문제가 없었으나 콘솔에서는 큰 문제였다. 그래픽 성능 문제는 초반에 신경쓸 수 있었지만 game thread 성능 문제는 빨리 발견하지 못했다. 이를 해결하기 위해 캠페인과 Swarm 에서 bots 갯수를 줄여야했다. 큰 차이는 없었지만 몇몇 전투에서는 디자이너들이 처음 의도했던 'epic' 한 장면을 연출할 수 없었다. 이를 통해 프로젝트가 진행되는 동안 모든 가능한 성능 bottleneck 문제를 예의주시해야 한다는 교훈을 얻었다.

2. server stress testing
베타테스트 단계에서는 PC, 콘솔로 붙었을 때 서버에 얼마나 부하를 줄지 부하 테스트를 진행했다. 문제는 이미 QA 팀 인원을 많이 축소시키는 바람에 32인 멀티플레이 게임을 테스트 할 수 없었다는 점이다. 6 명의 PC에 10 개의 bots 을 붙여서 테스트할 때는 잘 돌아가던 게임이 16명의 PC가 붙었을 때에는 버벅거릴 수 있었다. 서버 위치도 비슷한 문제가 있었다. 테스트할 때는 TimeGate 내부 서버에서 테스트를 했지만, 실제 서비스할 때는 외부 서버에 두게 되는데, latency 문제와 더불어 hosting 업체에서 한 머신에 우리 게임 외에도 다른 여러 서버를 실행시킬 수도 있기 때문에 성능에 많은 문제가 발생했다.

3. xbox 260 hardlock
출시 몇 달전에 QA 팀에서 가끔 Xbox 360 에서 크래시가 발생한다는 버그 리포트를 보냈다. 하지만 이미 MS의 certification 도 통과했고, 재현할 수가 없어서 일단 무시하고, 다음 업데이트 때 고치기로 했다.
하지만 출시 2주 전에 실제 Live 환경을 만들기 위해 여러 쇼핑몰에서 32인이 붙어서 게임을 테스트해 보니 그 크래시가 발생했다. 프로그래머와 QA팀이 밤새도록 원인을 찾았지만 출시때까지 원인을 찾을 수 없었다. 결국 찾은 원인은 사소한 '나뭇잎 렌더링'관련 문제를 해결하기 위해 엔진을 수정한 코드였다. 버그가 발견되었을 때 바로 고칠려고 노력했더라면 이런 삽질은 없었을 것이다.

4. retail-to-digital switch development implications
기존 소매 판매 방식에서 온라인 판매 방식으로 변경함으로서 가격을 $60 에서 $14.99 로 낮출 수 있었다. 하지만 이를 위해서는 4GB 게임을 Xbox LIVE Arcade 최대 용량인 2GB 로 줄여야 했다. 이미 개발을 반 이상 진행했기 때문에 이를 위해 사운드, 비디오를 최대한 압축하고, 일부 맵을 빼기로 했다. 물론 나중에 DLC 로 써 먹겠지만 열심히 만든 콘텐츠가 출시에서 빠진다는 얘기는 개발자들을 허탈하게 했다. 최대한 빨리 출시할 디바이스의 한계를 파악하는 게 좋을 것이다.

5. interface
게임 개발과정은 게임에 포함시키고 싶은 모든 기능들을 다 나열한뒤에, 그 중에서 어떤 걸 만들 수 있고, 어떤 게 유저들을 가장 즐겁게 만들 수 있을지를 선택하는 과정이다. Section 8: Prejudice 가 Section 8 에서 향상되어야 할 점 중 하나가 메뉴, in-game HUD 를 포함한 인터페이스였다.
UI middleware 를 교체했기 때문에 훨씬 매끄러운 UI 를 만들 수 있었지만, 구현하는데에 예상했던 것보다 훨씬 많은 개발자가 필요해서 추가로 사람을 뽑아야 했다. 물론 할 일이 많을 때 사람을 더 뽑는다고 해서 일정이 그냥 줄어드는 것은 아니지만, 다른 게 다 만들어진 상태에서 인터페이스가 덜 개발되었다는 이유로 출시를 못 한다는 것도 말이 안 되는 일이었다. 특히 party match 시스템 같은 경우 Section 8: Prejudice 를 개발할 때부터 파티를 쉽게 만날 수 있게 하기 위해 party match 시스템 디자인을 만들어 놨지만 인터페이스 개발이 늦어짐에 따라 어쩔 수 없이 party match 시스템을 짤라내야 했다. 이제 UI 개발에 경험이 생겼으니 다음에는 더 잘할 거라고 생각한다.

----
생소한 게임이라 내용이 어렵네요. 이해되는 부분까지만 정리했습니다.

[http://www.swordandsworcery.com/ Superbrothers: Sword & Sworcery EP](이하 S:S&S EP)

artist 인 [http://superbrothers.ca/ Superbrothers](Crag D. Adams 의 필명), 음악가인 Jim Guthrie, Capy 스튜디오([http://www.capybaragames.com/ Capybara Games]) 가 합작한 게임이다. 

잘된 점

1. a blank canvas
정말 새롭고, 신선한 경험을 느끼게 하고 싶었기 때문에 "앱은 이렇게 만들어야 한다"는 류의 상식을 전부 버리기로 디바이스를 새롭게 바라보기로 했다. 'iPhone 을 터치하는 새로운 경험', '시게루가 아이폰용 게임을 만든다면 어떻게 할까?' 를 계속 고민했다. 아이폰을 길게 세워야 칼을 뽑을 수 있는 등 여러 메커니즘이 이런 고민 끝에 나왔다. 또한 Input Output Cinema(I/O Cinema) 를 이용해서 새로운 경험을 줄 수 있었다.(이건 게임을 해 봐야 알 듯. 아마 일반적인 게임 메커니즘 대신 인터렉티브 아트처럼 input 에 따라서 소리라던지 반응에 변화를 주는 방식으로 게임을 진행하는 것을 얘기하는 듯?)

2. trust
Superbrothers, Jim Guthrie, Capy 사이의 신뢰가 단단했다. 예를 들어 Jim 의 음악은 Superbrothers 의 씬에 영향을 주고, 이는 Capy 의 디자인에 영향을 주고, 이는 또다시 Jim 의 음악에 영향을 주는 식으로 즉흥적으로 작업할 수 있을 정도였다. 이런 신뢰는 모두가 적극적으로 참여하게 만들었고, 아무리 이상한 아이디어(춤추는 벌거벗은 곰, 알수 없는 우주의 모습, Al Jaffe 의 접기 책에서 영향 받은 듯한 배경)도 그에 걸맞는 사운드, 아트, 디자인을 만들 수 있게했다. 성우들(Robert Ashley, Clive Holden, Scientific American) 역시 크게 챙기지 않았는데도 딱 맞는 소리를 녹음해 주었다. Capy 의 프로그래머인 Jon Maur 는 십수년 전에 Craig 와 같이 일했던 적이 있었는데 이런 우연 역시 서로를 이해하는 데 큰 도움이 되었다.

3. the creative
S:S&S EP 는 '속으로 들어가 즐길 수 있는 음반' 을 생각하며 만든 게임이다. 이미 사운드와 아트 스타일은 나와있었기 때문에 어떤 시공간에서 어떤 캐릭터를 만들지를 정해야 했다. 독특한 게임이다보니 좀더 많은 대중에게 다가가기 위해 '전형적인 어드벤처 비디오 게임' 이 연상되는 게임을 만들기로 했다. 'Sword & Sworcery' (Sworcery 는 sorcery 를 일부러 틀리게 써 놓은 것임)라는 이름부터가 그렇다. S:S&S EP 의 설정이나 주제는 독특하지만 이미지나 분위기는 Robert E. Howard(코난 작가)의 칼&마법 스토리와 젤다의 전설을 템플릿으로 활용했다. (그외 여러 레퍼런스를 언급)
이런 아이디어들은 대부분 Superbrothers 로부터 시작되었지만 다같이 발전시켰고, 이를 통해 모두가 창의력 주파수를 맞출 수 있었다. 팀원들이 이런 주제들에 대해 너무 심각하게 생각하더라도 별로 걱정하지 않았다. 왜냐하면 결국 게임에는 벌거벗은 채로 춤추는 곰과 여러 농담들이 등장할 것이기 때문이다.

4. perseverance(인내)
뭘 해야 할지 모르는 순간에서도 한 발짝씩 앞으로 나갈 수 있었던 게 장점이었다. 개발이 방향성을 잃을 때마다 Capy 의 creative director 인 Kris Piotrowsky 이 어떤 점이 문제인지 고민끝에 해결책을 찾아내 주었다. 이 게임은 여러 부분이 제대로 동작하기 전까지는 굉장히 구려보였다. S:S&S EP 는 오랫동안 여러 곳을 갈고 닦아야 마침내 게임이 근사해 지는 그런 게임이었다. 때문에 게임에 대한 신뢰를 갖고 하나씩 고쳐나가면서 한 걸음씩 나아가는게 중요했다. 느슨하게 대강 잡아놓은 목표만을 바라보고, 나머지는 언젠가는 게임이 나올거라는 신뢰뿐이었다.

5. buzz
우리는 구성원만으로도 뭔가 굉장한 것이 나올 거라고 생각했기 때문에 유저들과의 인터렉션도 굉장히 신경썼다. 2009.12 에 공개한 짧은 티저영상은 30일 동안의 프로토타이핑 후에 나온 것이다. 그 후 여러 곳에서 영상을 공개했고 여기에서 받은 엄청난 긍정적 피드백 덕분에 게임의 방향성에 대해 자신감을 얻었다. 즉, 우리가 제대로 만들기만 하면 분명 우리 게임을 기다리는 사람들이 즐겨줄 거라고 생각했다. 
게임을 launch 한 후에는 여러 곳에서 긍정적인 포스팅을 받을 수 있었다. 특히 Mashable.com 에서부터 The Huffington Post 과 캐나다, UK 의 신문, ABC News, MSNBC, CNN, Fox News 에서도 언급되었다. 흥미로운 점은 기술이나 gadget 섹션보다는 아트, 음악, 문화 섹션에서 소개되었다는 점이다.

아쉬웠던 점

1. lack of core mechanics
아무 것도 정하지 않은 백지 상태로 만드는 게임이다 보니 기본 메커니즘을 정의하는 것만도 굉장히 어려웠다. 게임이 모양을 갖추기까지 많은 시간이 걸렸고 끝이 안 날 거 같아 보여서 모두가 힘들어 했다. Craig 는 '기존의 게임 문법을 적용하면 게임을 이해하기 쉽고 재미있게 만들 수 있었겠지만, 좀더 특이한 것을 만들고 싶어서 일부러 피하려 했다.' 결국 GDC 프로토타입 후에 Kris 가 co-creator 역할을 맡고 나서야 프로젝트가 게임스럽게 만들어지기 시작했다.

2. the grind
처음 컨셉 외에는 정해진 것이 없어서 많은 시스템을 만들었다가 버리고, 다시 만들기를 반복해야했다. 처음에는 복잡한 퍼즐형태를 만들었다가 아니다싶어서 버리고 처음부터 새로 시작했다. 이런 식의 이터레이션을 통해서 게임은 점점 나아졌지만, '이게 좋을까?' 싶은 걸 개발하고 평가하는데까지 몇 주간이 걸렸고, 이런 피드백 과정이 낭비처럼 느껴졌다. 즉 아트, 음악, 디자인 사이에는 여러 공동작업이 있었지만 Capy 의 프로그래머 2명(Jon Maur, Frankie Leung)과는 피드백을 주고받기가 용이하지 않았다.
아트와 디자인쪽에서 프로그래밍 쪽에 요청할 때는 스팩을 명확하게 제시해야 했고, 뭔가 새로운 아이디어가 떠오를 때 바로 적용해 보고 싶었지만 프로그램쪽 이터레이션이 끝나기 전까지는 기다려야 했다(일종의 스크럼?). 다행이었던 점은 처음 제안한 디자인이 대부분 완벽하게 맞아 떨어졌다는 점이다.

3. a woeful errand
S:S&S EP 은 30일 동안의 프로토타잎으로 IGF submission 에 나갔고, 곧바로 2달 후 GDC2010 에 나갔다. GDC2010 에서 너무 좋은 피드백을 많이 듣는 바람에 기대감이 한껏 증폭되었지만 규모는 작고 목표는 불분명하고 초보 프로젝트 리드가 진행하는 프로젝트에게 이런 기대감은 힘든 일이었다.
Craig 에게는 S:S&S EP 가 처음 프로젝트 리드로서, 사업가로서 진행하는 프로젝트였다. 게임 프로젝트도 처음이다보니 Capy 와 개발팀에게 뭔가 보여줘야 한다는 부담감도 있었다. 모든 픽셀, 애니메이션, 나레이션도 다 만들어야 했다. 이 프로젝트가 실패하게 되면 몇 년간 만들어 온 Superbrothers 라는 브랜드도 망치게 되고, 개인적으로도 빚더미에 올라앉게 생겼었다. 이런 이유로 부담감이 커져갔다.
다행히 은행잔고가 바닥난 후에도 가족들이 많이 도와줬고, 팀원들도 프로젝트에 열정적이었다. 문제는 이런 상태에서 찾아온 의심, 걱정, 불면증 등등 때문에 아트 작업은 어떻게든 했지만 문제를 해결할 능력과 침착함이 사라졌다는 점이다. 이런 모든 고생이 새로운 것을 창작하는 사람들에게 찾아오는 일이다. 미리 알았더라면 아마 시작하지 않았을 것이고, 그럼 이 게임이 나오지 않았을 것이다. 뭐, 결국 끝이 좋았기 때문에 다 좋지만 말이다.

4. troublesome tools
S:S&S EP 는 간신히 동작하는 툴로 만들었기 때문에 문제가 많았다. spline 편집기나 배치툴은 겨우 동작하는 수준이었다. 하지만 워낙 게임이 자주 바뀌다보니 제대로 된 이벤트, 애니메이션 에디터를 만들 시간이 없었다.
S:S&S EP 의 음악은 iOS 용 FMOD 로 만들었다. 대부분의 작업은 FMOD 에 번들로 들어가 있는 Designer 툴을 사용했고, Crag 가 직접 대부분의 사운드 파일을 작업했다. 원래는 음악을 잘게 쪼개어 자연스럽게 연결되는 루프를 만들어 게임에 풍부한 사운드를 넣고 싶었지만 iOS 버전의 FMOD 에서 성능문제가 발생해 단순하게 만들어야 했다. 결국 FMOD 경험이 풍부한 Capy co-founder Sean Lohrisch 에게 사운드쪽을 맡기고 Craig 는 다른 쪽에 집중하기로 했다.

5. the twitter shitstorm
Craig 는 1-2년전 GDC Social Games Summit 에서 여러 얘기를 들으면서 게임에 소셜을 추가해야겠다는 생각을 하게 되었다. 사람들이 자기 계정에 로그인할 경우 다른 팔로워들에게 원하는 대사를 남길 수 있게 했다. 그리고 S:S&S EP 에 나오는 모든 대사를 트위터의 140자 제한에 맞춰서 작성하고, "Megatome" 이라는 인게임 로그북을 만들어 게임에 나오는 모든 대사와, NPC 의 숨은 생각까지 트위터처럼 스크롤해서 볼 수 있게 만들어 게임속 세상이 어떻게 돌아가는지 알 수 있는 힌트를 주려고 헀다. 
문제는 S:S&S EP 가 출시되자마자 트위터가 #sworcery 해시태그로 도배되었다는 점이다. 물론 몇 일 지나서 잠잠해졌지만 말이다. 마치 게임에 트위터로 홍보용 도배 기능을 넣은 것 처럼 보일 수 있었고 이 때문에 우리가 이 프로젝트에 들인 노력이 게임의 네러티브가 퇴색될지 모른다는 우려 때문에 우리의 의도를 설명하고 사과해야 했다.

참고
[http://blog.naver.com/gn_b/150143801224 Superbrothers: Sword & Sworcery LP (Original)]

----
[GameDeveloperMagazine]
