지금까지 한 일 중에 가장 만족스러운 일은?
어렸을 때 받은 선물 중 가장 기억에 남는 것은?
자신의 강점 하나를 말해보세요.
만일 일주일의 휴가가 주어진다면 무엇을 하고 싶나요?
타인으로부터 받은 선물 중에 가장 비싼 선물은?
자신의 삶에서 가장 좋아하는(또는 감사하게 생각하는) 한 가지는?
가장 좋아하는 활동 세 가지는?
가장 좋아하는 쇼핑 장소는?
자신과 가장 닮은 동물은 무엇이라고 생각하나요?
작년에 겪은 일 중에 가장 최고(또는 최악)의 일은?

누군가에게 ‘사랑한다’고 말한 마지막은?
당신의 보스(매니저)에게 지금 한마디 한다면?
10대 때 겪지 말았어야 할 어떤 일이 있다면?
지금까지 살아오면서 가장 크게 자책감을 느낀 적은?
사람들은 당신을 어떤 사람이라고 설명할까요?
당신의 인생에 있어 가장 중요한 날은?
경력관리에 있어서 가장 실수라고 생각하는 것은?

[http://bobbyryu.blogspot.com/2008/07/blog-post_785.html 출처]

요즘 스터디에 새로운 분들이 많이 오십니다. 한 번에 3시간 씩이나 하는대도 불구하고, 제대로 인사도 못 나누고 있는 거 같네요. 다음 부터는 위의 질문 같은 걸 하나씩 공유해 볼까 합니다. 물론 똑같이 할 건 아니고 언어라던가 아키텍처나 방법론에 대한 질문을 하고 서로 공유하는 시간을 같도록 하죠. 어떠신지? [ParkPD]
