팀장이 알아야 할 것

 커뮤니케이션
  팀원들이 하기 싫어하는 일, 이해하지 못하는 일을 시킬 수 있어야 한다
  갈등 해소 > 타협 (타협은 불만을 감출 뿐이다)
  대화가 늘면, 갈등이 준다
  
 업무 배분 능력과 코치 능력
  각자의 개성에 맞는 일감을 줄 수 있게 한다
  일을 잘 못 하는 직원에게는 일을 적게 줄 수 있어야 한다
  동기 부여 - 개인적으로는 가장 힘든 부분이라고 생각함
  일을 대강하는 팀원을 어떻게 불타오르게 할 것인가?
  팀원의 문제를 직접 풀지말고, 스스로 해결하도록 이끌어 준다

 실무 능력
  결정적인 버그를 잡아줄 수 있는 능력
  엄한 기획이 들어왔을 때 잘 조정해 줄 수 있는 능력
  팀원이 개발 도중에 '팀장님, 좀 궁금한 게 있는데요...' 라고 물어보러 갈 수 있는 팀장
  
 정치
  조직은 민주주의가 아니다
  팀을 살리기 위해서는 세일즈를 할 수 있어야 하고, 이사진들에게 팀원 충원이나 예산 편성, 프로젝트 허들 통과를 위해 PT 를 잘 할 수 있어야 한다.
  개발을 잘 해 냈더니 팀이 해체되더라
  소설속의 박선생 같이, 팀에 같은 철학을 가진 팀원(동료)을 찾아라
  오노도 최고경영자의 도움 없이는 TPS 를 만들 수 없었다
  
 비전
  팀장의 역할은 팀원에게 비전을 제시하는 것이다.
   그래라고 연봉을 더 받는거다.
   사람들의 고민거리를 해결해 주자.
   무엇이 가장 큰 고민일까?
    내가 앞으로 이걸 얼마나 오랫동안 계속 할 수 있을까?
    이 프로젝트는 내 이력에 도움이 될까?
    나는 앞으로 돈을 많이 벌 수 있을까?

 신뢰
  기술이 해박한 팀장이 좋은 팀장인가?
   결국 기술은 실무자들을 따라갈 수 없게 된다
   모든 기술을 다 알 수는 없다
   오히려 아무 것도 모르는 사람이 실무자를 잘 배려해 주려고 노력한다
   팀원을 믿되, 어디까지 진행되었는지를 실제로 돌아가는 결과물로 판단하라
    짧은 주기의 이터레이션이 필요 --> 스프린트
   팀장은 코드도 짜지말고, 퇴근도 빨리 해라
  
 보살피기
  일단 잘 먹인다
  절대 다른 팀 앞에서는 자기 팀원을 혼내지 않는다
  오히려 좀 부풀려서라도 칭찬한다
  하지만, 1:1 일 때에는 잘못을 제대로 지적해 줘야 한다
  
 공명정대
  규칙을 정하고 원칙대로 행동하기
  법인카드를 개인적 용도로 쓰지 않기
  인기를 의식하지 마라
  목표를 분명히 하고, 그 결과에 대해서 객관적으로 평가하라
  지각, 예의 같은 기본적인 것을 지키게 한다
  
 평가
  평가는 개인이 아닌 팀 단위로 해야 한다.
  하지만, 못한 사람, 잘한 사람 모두 같은 평가를 주면, 잘한 사람이 회사를 그만둔다
  
 실천하기
  애자일을 해 보지 않은 관리자가 애자일을 개발팀에 도입해 봤자 무조건 실패하게 되어 있다
  직접 보여주지 않으면 누구도 납득하지 못한다
  TPS 에서 꼭 나오는 사례 1
  
 현명함
  팀장이 알아야 하는 8가지
   1.회사는 어떤 방식으로 돈을 버는가
   2.고객은 어떻게 돈을 버는가
   3.시장을 이해한다는 것이 고객에게 어떤 영향을 줄 수 있는가
   4.경쟁사는 우리 고객들과 어떻게 관계를 유지하고 있는가
   5.고객과의 관계를 넘어 업계 전반을 이해하고 있는가
   6.왜 다양한 차원에서 고객과의 관계를 다져야 하는가
   7.회사의 다른 영역들은 어떻게 돌아가고 있는가
   8.당신 자신은, 그리고 부하 직원들은 진정 무엇을 원하고 있는가
   
 결단력
  잘못된 결정이라도, 아무 것도 결정하지 못하는 것 보다는 낫다
  하지만 계속 실수를 반복하면 신뢰를 잃을 것이다

 그 외
  팀 내에서 좋은 자질을 가진 사람을 찾아내 키워낸다
  회의는 짧게
  분위기 조성하기
   긍정적인 마음을 전파하기
   투덜이를 멀리 하기
  관리를 배워라
   '관리' 에 대해서 제대로 배워라
   개발자, 실무 출신의 관리자가 '관리' 에 대한 지식, 경험이 전무해서 실패하는 경우가 많다
   삼성의 5s 도입의 교훈
  [http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=018&aid=0002025871&m_view=1&m_url=%2Fread.nhn%3Fgno%3Dnews018%2C0002025871%26uniqueId%3D20602 댓글]
  하지만 우리나라 대기업은?
  정말 GE와 도요타만 들으면 진절머리가 날 정도다...
  쟤네의 경영방식과 쓸데없는 툴 때문에 일 할 시간이 없다 -_- 
  attachment:tsp-complain.jpg

Reference
 "CEO를 꿈꾸는 팀장의 조건"
 "팀장 경영학"
 "프로 팀장의 조건"
 "팀장 정치력"
 http://hoyawon.egloos.com/2742892
 [http://channel.patzzi.joins.com/article/article.asp?aid=25799 헤드헌터, 기업 인사 담당자가 말하는 ‘팀장의 필수 조건’]
